---
title: “when”什么时候实现马克思主义/共产主义？
description: when Marxism?
published: true
date: 2022-08-17T02:35:35.463Z
tags: 入门
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-17T02:33:55.511Z
---


# 马克思主义的5 "W"： *WHEN； 什么时候实现马克思主义（共产主义）？
上海公社 Ulyanovskian

很多人，不仅仅是反对共产主义的人，甚至在支持共产主义的人中，也大有认为马克思主义中所推崇的共产主义是没法实现的。一个很简单的问题：不能实现那你为什么要学呢？你为什么要读马列呢？而出现这种情况也是很正常的，毕竟这个现实的社会——资本主义社会——实在是太赤裸了，太“现实”了，也太骨感了。对于刚刚接触马克思主义的同志们，产生“共产主义太难实现了”或者“社会主义太难实现了”的思想是再正常不过了，而本文就将论述一下何时可能实现共产主义，让同志们摆脱摇摆不定的状态，坚定自己的思想。我们一不能走投降主义或者革命悲观主义路线，要相信共产主义是必将取代资本主义的，因为这就是唯物的历史必然性，而我们就是要产生客观和主观条件来加快共产主义的到来，让人们快点从资本主义中解脱出来；我们也不能盲目乐观，要知晓客观条件和主观能动性都是一个社会性的历史事件发生的必要条件，既不能只求主观，也就是盲目乐观和在不合适条件下进行运动，也不能躺平等待一个完美的时机，走机会主义路线。

社会主义要什么时候实现呢？我们需要前提条件。一，是产能过剩。

> 因为社会上文明过度，生活资料 太多，工业和商业太 发达。社会所拥有的生产力已经不能再促进资 产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展; 相反， 生产力已经强大到
>
> 这种关系所不能适应的地步，它已经受到这种关系 的阻碍;而它一 着手克服这种障碍， 就使整个资产阶级社会陷入混乱， 就使资产阶级 所有制的存在受到威胁。 资产阶级的关系已经太狭窄了， 再容纳不了 它本身所造 成的财富了

在这样的物质前提下，社会面的流通商品总量也会变多，同时贮藏的商品也会变多，这就导致了“牛奶倒掉也不给穷人”的可笑亦可悲的一幕。为什么会这样呢？因为资本家让生产者生产了过多的商品，但这已经远远超出了社会的需求，而不能分给穷人的原因是需要保持物价和雇佣关系。资本论中提到，商品只有在有人购买的情况下才可以在商品流通中进行等价交换；生产那样多的、无意义的商品，一超过了需求的使用价值，二商品量高过了需求量，所以这些商品就成了贮藏商品，也就是“既不是必要的使用价值也没法进行流通而出现交换价值”的废物。这何尝不是产能过剩？一个例子，二十世纪二十年代的经济大萧条，用小麦和玉米替煤炭做燃料，把牛奶倒进密西西比河。从这里我们可以发现，产能过剩早就发生了，尤其是现代社会，产能已经极度丰富；这就给了社会主义产生的机会。社会主义是需要大量生产力作为基础才可以出现的，因为生产资料公有制的前提是生产力要够，不然在生产资料公有后社会的生产力会大跳水。二，是思想觉悟。人民，被压迫者，需要意识到有一个更好的社会是可以被达到的，且他们现在所生活的社会是剥削了他们的劳动成果，养活了一帮懒人。这样，也就是“全世界无产阶级联合起来”。

第一条现在已经达到了；第二条是可以达到的，而并不需要太多的力量，因为社会主义的优越性和解放无产阶级的必须性是无可替代的。

> 但是， 资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器; 它还产生了将 要运用这种武器的人----现代的工人，即无产者。

阻力，就是资产阶级，资本主义政府，保守派力量，和集权政府。这些力量是强大的，但在人民面前同样又是无力的。他们没有办法以自己的身躯来抵抗社会主义的运动；他们需要雇佣士兵，需要收买媒体，需要进行洗脑。但一，士兵也是被压迫阶级，所以是可以联合的；二，被收买的媒体同样是生产者，所以也是可以联合的；三，资本主义的洗脑是无用的，因为在人民设身处地体验着资本主义的无耻的时候，一个错误的、倒退的主义是没有办法洗脑人民的。一切反动派都是纸老虎。

而关于社会主义和共产主义具体应该如何实现，请各位同志阅读列宁《国家与革命》；这是列宁最具价值的著作之一，

社会主义并不是什么远在天边的不可实现的梦，而是需要所有人的努力。只有认为社会主义没法实现的，马克思主义没法实现的人，才会叫共产主义社会为乌托邦——这需要执行。我们现在能做的就是学习理论，宣传理论，且提高自己的社会地位也不为一种坏选择——提高社会地位不是让同志们去变成剥削者，而是变为地位较高的体力/脑力劳动者。共产主义将会来到的，因为就像L'Estaca（刑柱）中唱道的：ben corcada deu ser ja（它已经腐朽到快要掉渣）。先进的制度是一定要取代腐朽的制度的，这是辩证唯物史观的核心，这也是历史必然性。那么为什么共产主义和马克思主义是先进的呢？同志们，请快去完成列宁同志布置的任务：学习，学习，再学习！

文章使用的材料：

《共产党宣言》

《资本论》

《L'Estaca》