---
title: 怎么办 导读 第三章
description: Ulyanovskian的《怎么办？》导读系列
published: true
date: 2022-08-11T14:27:50.042Z
tags: 马列著作导读
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-11T14:27:44.042Z
---

# 怎么办？ 列宁
上海公社 Ulyanovskian
## 第三章  *工联主义的政治和社会民主主义的政治*
（一）政治鼓动以及经济派缩小政治鼓动的观点
社民党人请工人们描述一下他们的生活，他们就激起了巨大的热情，且使这些工厂通讯成为了类似宣战书一样的东西。厂主往往被迫做出让步。

这些传单帮助工人团结起来，举行罢工。传单一旦出现，总有需求被满足。这就是经济方面的揭露工作。

必须要对专制制度进行全面的政治揭露。也要加强工人的思想觉悟。

他们认为（经济派们认为）经济斗争是最普遍使群众参加斗争的现象；完全不是。所有一切专制政府所表现出的横暴权力都可以算是。

因为人们进行了许多以经济为目的的政治运动，它难道就成为了最普遍的形式吗？它的短视和错误不会得到改正。

真正经济主义的斗争仅仅是使用资产阶级的法律来为工人争取一点微不足道的权益罢了。仅仅是在资产阶级允许的范围下、不触犯他们核心利益的情况下，换得一点点可怜的权益。

所谓“赋予经济斗争本身以政治性者”本身就是谋求经济改良，而非革命。这甚至是社会改良的一方面。

社民所争取的社会改良是让政府不再成为专制政府。经济派只不过是想要一点点眼前的改良罢了。

所有不能产生显著效果的东西都是空话。工厂改良是政府与资产阶级（手稿是Capitalist）最容易完成的，所以他们的改良根本不会触及到他们的利益，因此没有用处。

（二）马尔丁诺夫究竟怎样加深了普列汉诺夫的意见？
鼓动员的职能：将一件事情用例子讲明白，使群众意识到并激起斗争情绪

宣传员的职能：在发现一件事时将其本质全部展示出来。即使用理论。

宣传员的职能是文字；鼓动员的职能是口头的。

（三）政治的揭露和“培养革命积极性”
不以经济为基础的政治鼓动→扩大政治鼓动→政治揭露。这样就可以提高工人的积极性。

只有在工人对压迫进行表态时，阶级觉悟才可以转化为政治觉悟。

只有当工人用正确的观点看待压迫时，他们才有政治觉悟。

切实认识到所有反动派的反动言论并拆穿，这时工人们没法从任何一本书里学到的。这就需要全面的政治揭露。

任何革命者都应当做的，就是将反动派的罪恶揭发。这才能使人民意识到，并产生积极性。

经济主义者总谈论“提高工人积极性”，但却迎合工人的落后的心理，所以他们受到欢迎。

（四）经济主义和恐怖主义有什么共同点？
这两者都崇拜自发性。但区别在哪儿？
·恐怖主义者崇拜那些无法与工人联合的知识分子自发的激愤
·经济主义者崇拜自发的纯粹的工人运动。

为什么会滚入恐怖主义呢？因为这是阻力最小的一条路。

而恐怖主义者认为他们的行动可以激发工人的积极性。这是不必要的。统治阶级与反动派的所作所为早已使他们可以被激发了。

总之，全面政治揭露就是最好的方式。可以说是唯一的方式。剩下的主义都是在推卸革命家需要这么做的责任。

（五）工人阶级是争取民主制的先进战士
经济主义的斗争只能使人们感到阶级之间的冲突。这个范围是狭隘的。

阶级斗争的思想只能从外部灌输给工人。社民党人应当进入到一切阶级中去。

社会主义领袖应该是人民的代言人而非仅仅帮助工人作斗争。要将所有统治阶级的暴行，不论施加给哪一个阶级，都融合起来给人民看。用一切“琐碎的小事”来向大家证明社会主义信念与自己的民主要求。解释无产阶级解放世界的历史意义。若仅仅与工人联系，号召他们做经济主义斗争，那么这不是社会主义，倒仅仅是工联和工团的事了。

如何在所有阶级中宣传呢？可以让任何想听社会主义的人都来参加大型集会。

作为先锋队，应当使所有人感受到政府的不合理，进而推翻。而在各个阶级都有自己的人是很核心的。这有另一个好处：方便了解整个国家机器中各个方面的反动。

但在此列宁又指出：广义的政治揭露不是唯一的鼓动手段。

革命者应当在一切有觉悟的人民阶层中激起政治热情。工人可以将政治知识转化为积极的斗争。

革命党人需要代表全民对政府开战。但是，阶级性在哪里体现呢？就是完全遵守马克思主义。

自发的工人运动=工联运动 工联运动=工人中的资产阶级政治

先锋队应当在一切事情上走在最前面。这才是先锋队胜利的可能。
