---
title: 怎么办 导读 第四章
description: Ulyanovskian的《怎么办？》导读系列
published: true
date: 2022-08-12T20:51:27.456Z
tags: 马列著作导读
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-12T20:51:21.768Z
---

# 怎么办？ 列宁
上海公社 Ulyanovskian

## 第四章  *经济派的手工业方式和革命家的组织*
经济主义者们认为，不需要有统一的组织。他们仅是单个的与厂长们做斗争。

（一）什么是手工业方式？
【笔者注：资本论中有详细论述手工业方式的章节，非常建议配合阅读】

在刚开始的时候，各个青年都倾心于马克思主义。但他们仅将其作为一个号召，而非理论（这是绝对错误的）。且他们与别的革命者们毫无联系。

随后他们与工人的关系更好，获得经费，扩大活动范围，成立委员会，发布刊物，甚至进行一些初期的军事行动。但因为这些没有支持一个长期的目标，所以总是失败。这一切的活动都仅仅是自发的活动而非自觉的活动。

而警察和宪兵们总是等到最后一步才行动。这就是诱捕。

【笔者注：这仅仅是针对那个时代的俄国，这样的经验不能100%照搬，否则就是犯了不看国情的错误】

这就是手工业方式：各地的领导与小组不团结，无联系，无长远计划，政治与理论方面狭窄。且领导人很容易被捕获。工人运动的增长往往超过了革命组织的增长与发展。

（二）手工业方式和经济利益
手工业的方式使得革命运动被缩小了。且，无法与互相之间进行联系，并未狭小的革命而辩护——这就是崇拜自发性。

不摆脱经济主义，不摆脱机会主义，那么斗争永远是狭隘的。他们不认为建立组织是必要的。

完全主张“实际”的革命者便完全不可以被称为是革命家。没有长期的计划（可以说是一点点的理想主义和浪漫主义色彩），革命便永远局限于工团运动。

没有职业革命家的领导，工人运动只是一次又一次的罢工罢了。但若是有了这样的人，与政治警察做斗争才变得可能。

（三）工人的组织和革命家的组织
工人的组织：
·工人的组织应当是职业的组织
·应当是尽量广泛的组织
·尽量少带秘密性的组织

革命家的组织：
·应当主要包括职业革命家
·消除工人与知识分子的区别
·不广泛而秘密的组织

职业组织与政治组织的区别类似于工会与社民党。但在专制国家（例如沙俄和______）这两这便没有区别了，因为两者都违法（笑）。

行会工会最大的意义在于其广泛性；应该让尽可能多的工人进入行会。但其仍然需要保持秘密。如何来做？
·将其合法化
·对参与者透明，对别人保密

但合法组织里常有警察；这是显而易见的。激进分子就会这样消失。但合法化仍是有益的。最广泛的无产阶级都能被加入进来，对政治进行思考。

要去除奸细，同时又要在社会环境中训练工人们。

应该如何使工联+革命家组织运作？
·使用秘密刊物（广泛使用）
·对于工人，不要让他们有小组织；让他们将意愿反映给一个人数很少的革命家组织，并让他们去散发传单。
·对于会费，用类似代币的形式来代替；将数目登在刊物上，用暗语。

由经验丰富的工人组成一个紧密的小团体，与工人联系并与革命家联系。要达到这些，首先，一个完备的革命家组织应当被创建。

每一个组织都必须要有经验丰富的、富有天才的、受过训练的且懂得相互配合的领导人。

（四）组织工作的规模
从工人/人民中提拔出的革命者的可能性是愈发增大的。因为他们是一代比一代更仇视专制政府。而由于缺少领导人，他们往往得不到成为革命家的机会。

应该专门的事有专门的人去办。这样一是保证质量与效率，二是不会被一网打尽。

核心观点就是，应当使工人与群众提升为革命家，而不是使革命家降低为工人群众。

若是发现了可以成为鼓动员和职业革命家的人才，若是工人的话，就不应该再让他在工厂里每天做工11小时了。应使用党费让他生活，获得丰富的经验。

崇拜自发性也往往使人们认为群众“只能圣胜任……”，实际上是在使他们停滞不前。

（五）“阴谋”组织和“民主”
民意党人并不是唯一拥有战斗力的革命组织的派别。任何革命派别在想要做出有影响力的举动时，都会拥有的。

民意党人的错误在于，民意党的理论不是革命的理论。

作为共产主义者，永远不应该将政治斗争缩小为阴谋行动。否则就成安康了。

社民党应该组织一个可以向专制政府发起一切代价的进攻的组织。这个组织应该是秘密的且这是首要条件。

这样战斗的组织，正因为其战斗性，正因为其组织性，其参与或发起的战斗就会越少失败。

民主的两要素：
·完全的公开性
·一切职务经过选举

为什么秘密组织无法实现民主呢？因为这首先的公开性就是不可实现的。一切职务需要选举也很难，因为在秘密组织中，党员互相了解甚少，那么选举还有什么用呢？

我们运动中的活动家应当遵守的原则：
·严守秘密
·严格选择成员
·培养职业革命家

这样就可以造就同志之间的互相信任。这也是在专制制度下生存并将其推翻的办法。

（六）地方工作和全俄工作
不应当死磕地方工作，而应当将重心稍微转一些到全俄上去。

例如刊物。全俄的刊物更稳定，更竞选，更高效，而地方的刊物却因为其分散性而常常是低质量，不稳定，缺乏政治价值的。

“就算是地方的特殊利益，也要通过非地方性的机关报才能获得到更好的照顾。”

地方办报还很容易被捕。且若保持这样，手工业的方式将得不到改善。

报纸应当揭露的，是巨大的/典型的缺点，而非琐事。且报纸应当多使用论据，而非逻辑论证。应当让这些论据是新鲜的，是各方面都有的。

工会应是按照职业团结起来的。且工会不需要报纸；小册子是更好的形式。这种册子应当公开那些秘密的信息。也起到总结作用；它可以将之前的经济斗争记录下来，传单也可以记下来。且这种小册子应成为指导性的工作指南（给鼓动员用的），让工人们在需求不迫切时勿忘革命性。
