---
title: 谈民族主义与爱国主义
description: Isaac的文章
published: true
date: 2022-09-01T12:08:25.005Z
tags: 时政类
editor: markdown
dateCreated: 2022-09-01T12:08:25.005Z
---

# 谈民族主义与爱国主义
上海公社 Isaac

当今,无论是在网络的评论中还是官媒的宣传里，我们总能看见如下的典型：对所谓“洋大人”不公现象的现代犬儒主义式反讽；大谈肤色正确甚至延伸到人种智力论；黄字红底地大力鼓吹中华民族伟大复兴；对文化入侵矫枉过正到了穿异国服饰便是寻衅滋事。这种种现象不由得令我思想，民族主义和爱国主义在如今的界限是否已模糊得无法辨明？换句话说，在当下我们应该如何看待民族主义，又是否应该拒斥爱国主义呢？

那让我们先从民族主义谈起，在新兴资产阶级时期以来，民族主义的定义是什么呢?民族主义是在资本主义制度下猖獗起来的，资产阶级利用本民族在经济生活、文化生活和居住区域等方面具有共同的特点，以全民族利益的代表自居，去要求全民族反对其他民族，来维持巩固其统治地位。改良派与修正主义者也常常利用民族主义，来转移漠化真正存在的阶级矛盾，从而破坏无产阶级的国际主义纲领。

结合现实，中国近几年猖獗起来的对日仇恨便是最好的写照，以“毒教材”一事为着火点，媒体舆论把审查系统本身的失职与筛选制度的不合理，成功归结于画教材的家伙，进一步强调了其是收了外国人钱的，是崇洋媚外的。于是在民众心中建起了对外文化的高大防火墙，结果便是“原子弹下无冤魂”，“服饰样式展会名称不合时宜”等暴论。官方系统这么做的理由，无非是要转移疫情以来，民众因疫情防控中产生的性压抑，在经济萧条下被扯下遮羞布的资本之红粉骷髅。这种只会让你去唾骂伤害素不相识的陌生人的行为无疑是可耻且退步的，一个进步的左派，应当有与此类思想划清界限的清楚意识，正如毛主席曾说过的“中国人民与日本人民是一致的，只有一个敌人，就是日本帝国主义与中国的民族败类” ，应当对外国军国主义者与国内修正主义者不遗余力的抨击。

我也曾听到过一些同志说过，民族主义是一把双刃剑，也可以成为团结民众的法宝。我能理解这种思想的成因，作为一个中国公民，我也与其他身边同志一样热爱中国文化，也愿意去保护传承它。但我更要旗帜鲜明地指出，民族主义的排外性并非是因为爱文化爱国家的精神过剩，恰恰相反，它证明了文化自信的不在场。

我认为，如果一个人真正怀揣着强烈的文化自信心，那么便不会产生仇外心理。民族主义者需要通过树立一个名为敌国的靶子—因为他们本质上不愿意承认自己对本国文化的淡漠—以此来削减自己的不自信。试想一下，盛唐时期，唐太宗会因为外国使者赠送几件异国纱丽就脸色巨变，大骂对方是敌国细作吗?他甚至会让女儿换上衣服，再赏赐使者。当然这个例子意在说明文化自信，而非封建主义下弱国要向强国进贡的陋习，不过这依旧阐明了民族主义是内向的，是不包容的，是自卑的。

把目光看向爱国主义，有些人会把爱国主义与中国梦、中华民族伟大复兴等不知所云的陈词滥调混作一谈，当然这个误解是很常见的。但我要讲的爱国主义是无害的，是社会主义者可以接纳的。

我以为在文化认同的基本层面上，爱国主义绝非是不好的。因为在真正的社会主义制度中，健康的爱国主义是外向且包容的，我们应当热爱的是文化，是优越的社会制度。这种理想的爱国主义甚至是跨国的，它应当是与国际主义辩证统一的。因此，我们要及时地识破打着爱国主义幌子的民族主义，也要断绝以民族主义为纲的爱国主义，我们所追求的，是不以敌视其他民族为目标的爱国主义。可以预见的是，这种理想爱国主义的诉求将在接下来的世界发展中更加重要，无论是经济危机、疫情问题还是环境保护，我们比起以往任何时候都更需要国际合作，继续试图败坏全世界人民合作的一切民族主义行径都是可耻的。

同志们，让我们时刻牢记：不能把爱国主义的权益让步给民族主义，拱手送给敌人，而是要以国际主义互助精神为爱国主义进行坚实辩护。
