---
title: 中国的“人才选拔制度”
description: Ulyanovskian的文章
published: true
date: 2022-08-16T03:07:25.780Z
tags: 文集, 时政类
editor: markdown
dateCreated: 2022-07-27T02:11:47.386Z
---

# 中国的人才选拔制度
上海公社 Ulyanovskian
赛里斯的选拔制度，众所周知，是主要，或者是仅仅根据于考试成绩选拔人才的。这看似合理，这也看似很公平；首先暂且不说一些人的家庭背景或者财力支撑能让他们获得考试分数之外的机会，只看成绩也是一个非常非常狭隘的选拔方式。举个例子：若是一个人未来的研究方向是文学，那么他为什么需要把物理学的那么精通，从而通过那个考试？而这学习的物理甚至都不是实用型，而是考试技巧，那这又有什么用呢？假设这位应试的物理学得好，那他可以通过考试，进入理想大学，然后追寻自己的梦想；如果他的应试物理学得不好呢？他根本学不进去，或是根本不擅长这个呢？不论什么人总会有擅长和不擅长的点，而如何实现人的价值就是去寻找每个人所擅长的点。让一个天生瘦弱、精通文学的人去打拳击——这就是高考制度的比喻。我们再回到上面的那个例子。如果他把这些为了准备物理考试而耗费的时间投入他自己未来的研究方向呢？这是不是就是有效利用了他的人生呢？而且，人在青少年阶段和年轻的阶段是最容易做出成绩的，这样的时间用来研究自己想要研究的东西不是更加合理吗？

高考所学的知识，有多少是真的知识呢？有多少又是只适用于高考的做题技巧呢？这些做题技巧在生活中又有什么用呢？在研究中又有什么用呢？

教育中学到的不是知识，而是应付一场考试的技巧，那这又叫什么教育？这到底是不是教育？当然不是。

同时，因为价值观问题，社会的核心支柱——劳动者，其地位和文化水平被降到了最低，而这一切的原因和目的我们都很清楚。没有劳动者，那些坐在高楼大厦里的办公室里的老板们和高管们将毫无用处。将“成绩不好”的学生们全都降到社会的最底层，就是为了给资本囤积足够的劳动力，这些人就是资本最廉价的劳动力——他们没有钱，他们也没有前途，因为他们亦或是不学习或者是考试失利或者是不擅长考试的科目或是根本就不需要也不愿意学习应试技巧来迎合这个让教育异化的体制。这个体制很好地筛掉了一批人，让他们成为了资本剥削的最方便的对象。一是维持了资本主义的可持续发展，二是保证阶级分化，不让社会资源平均分配。一些人可能会说，那是因为那些老板厉害啊，人家是社会精英，所以他们就应该富裕——错啦，他们的富裕就算是他们个人能力所得，但他们的富裕也绝不是自己劳动所创造的——不剥削被雇佣者的剩余价值，这些老板的钱哪里来？那么如果真的进行教育，人们都有了适合自己的工作，那资本家怎么还会存在呢？资本家本身就不是一个社会所需要的工作；他是一个寄生阶级，寄生于劳动者之上。他们只有在雇佣了劳动者的情况下才能生存。那么选拔出来的社会精英都是这样，或是精致的利己主义者，那这些精英的价值观显然是被社会的价值观带扭曲了。而这个价值观的体现就是这个社会的选拔制度，赛里斯的所谓“人才选拔制度”。

清华大学和北京大学的学生有很大的比例都是质疑自己为什么要活着，也有很大的比例是患有抑郁症，更有甚者尝试过自杀，甚至有成功过。这就是社会精英？他们从小到大都在做题和内卷，为的是考好一场考试，进入一个好的大学，然后呢？将所有时间奉献给内卷的人，他的人生有什么意义呢？他知道自己要做什么吗？他除了做题他还会干什么？

说到内卷我又有话要说。虽说好好学习是所有人都需要的好习惯，是正确的价值观，但好好学习的意思不是让你将所有的时间浪费在无意义的重复做题中，也不是让你死命学习那些为了一次考试的应试技巧，而是去学习真正的知识，去进行自我实现，去为人类创造价值而非挤死别人进好大学坐稳社会巅峰的位置。内卷的目的并没有别的，而仅仅是卷死别人，让别人低你一等，让你自己坐在社会的巅峰位置享受资源压迫别人罢了。这正是社会达尔文主义的体现。关于这个题目我还有一篇文章就是《社会达尔文主义与内卷的区别与其在社会上的体现形式》。总之，内卷和努力学习的目的不是一样的：努力学习是为了实现自己的价值，与别人无关；内卷的目的不是自我实现，而是挤掉别人。这就是赛里斯选拔制度的另一个基石——一个教育异化的巢穴。

这个制度，究其本源，就是为了维持中共的修正主义和集权统治，其培养的小粉红和没有思想的人也正是为了这个目的。我们来细看：有思想的人会被禁，会没有渠道学习，会被大量的小粉红淹没，被群体所排挤；无思想的人心甘情愿地支持着集权的统治，丝毫没有往天上看一看的想法。这样，中共的统治便可在学生时代稳固根基。根据从众的思想，没有人不会成为小粉红——至少得在表面上如此，不然下场就是被统治阶级抹杀。

我们这一代是幸运的也是悲哀的：至少，革命先烈还尚有存于人世的；各种书籍也没有破旧到无法阅读的地步，思想也没有被完全摧毁，但基于最近的种种迹象，老大哥的所作所为也即将迎来他的胜利：觉醒者太少，而老一辈很快就会被时间给摧毁。现在大人们还有一些有觉悟，但当现在这一批受了精心调配的愚民教育的学生们，走上社会时，这个社会就会不断地被思想上集权和资产化。红皮之下，革命性荡然无存。

在异化的教育之外充实自己吧！让自己成为一个人，而非茫茫人海中的粉红或岁月静好者。马列主义是中国唯一的出路，也是世界唯一的出路。