---
title: 为什么我们还需要马克思主义？
description: Ulyanovskian的文章
published: true
date: 2022-09-04T02:24:39.436Z
tags: 时政类, 社论
editor: markdown
dateCreated: 2022-09-04T02:24:39.436Z
---

# 为什么我们还需要马克思主义？
上海公社 Ulyanovskian

让我们看一眼现代的工人阶级吧，看看欧美的工人们吧，他们不在重工业车间里工作，不在机器旁忍受潜在的危险与毒气，占有的空间比十九世纪更大的多（参见《资本论》第一卷第十三章，大工业生产）。似乎，工人们（在那些国家）因为资本主义而受益不小：可以用手机，吃虽然便宜但能保证温饱的食物，家里有电，甚至有时还有不错的社会福利。好一点的技工，甚至过得跟资本家也不相差太多。那为什么，如果资本主义带来了越来越好的条件，我们还要马克思主义？我们为什么还要坚持阶级斗争与阶级矛盾不可调和？因为看不见的（某些人选择性无视的）剩余价值，还是因为我们是所谓的马克思主义教条和只读毛泽东的coser?

好像贫穷和大工业生产转移到别国去之后，转移到这些捧着上万元的电脑，用着派克、拿着最新的苹果手机的所谓的知识分子，可能连见也没见过的，听也没听过的地方去了之后，就在地球上消失上不见了。仿佛社会主义的成果正经在资本主义的社会里达成了，所有的阶级矛盾都慢慢弱化成了一些若有若无，对生活可有可无的贫富差距与实在品牌似的。

资本主义仍是资本主义。它不会突然自己变成一个所谓“坚持着自由市场规则”的，安资所梦想着的社会。只要资本主义存在，对其最系统的，最有理的，最正确的以及最彻底的批判就会一直存在---这就是马克思主义。

财富不平等，正如马克思所预言的那样，比那时大大加剧了。亿万富翁不谈，单说一些成功的企业家，他们的收入和印度一个煤矿的工人是可比的吗？而这是由资本主义的资本积累、垄断，以及剩余价值所带来的。

媒体不会报出也不会播出任何高难度或是有争议或是有创造性的东西。这些东西没有足够的利润，而一天被占据了12小时用于高强度的无产阶级也不会在看的，他们从便只满足于散布陈词滥调和低俗的东西，让它们去流行，创造收视率。他们也会使用媒体，为了自己已经胀得要破了的钱包再添上几个零，散布他们的利已主义与所谓资本主义新自由的观念让大众都去支持他们，在充斥着棕色和黄色皮肤的人的地方进行无限制的压低劳动报酬和延长工作时间。资产阶级和统治阶级的媒体除了让低俗的东西成为流行以外一无事处。新闻为会么要播出事实与真话和尖刻的有意义的对现状的批判，如果当统治阶级和资产阶级的舔狗可以既安全又高收入呢？光是分析这么几个问题，就已经证明了社会主义的优越性。

舔狗主义的背后除了商业利润别无他物，商业利润的背后除了资本主义别无他物。那些还遵崇着职业操守（中世纪遗留下来的美德！）的人，除了被灭口、抛弃，就是变成无害的神象，被万人敬仰却无任何影响。“【资本主义】把字教的虔诚，骑士的热忱，小市民的伤感，这些情感的神主激发，淹没在了利已主义的冰水之中。”（《共产党宣言》）。社会主义的媒体，一个由人民代表与艺术顾问构成的完全打算与执政者所独立的媒体可以在一个没有畸形市场和政府压迫的环境下运行。它不会被用来洗脑，也不会用来当作敛财的工具，更不会低俗，流行只有在非社会主义的生产关系下才会显示低俗。1960年的中国，马列主义很流行；这也不低俗。在我们如此考察时，社会主义的优越性早就不言自明了。

现在知道为什么还需要马克思主义了吧。
