---
title: 关于主观唯心主义
description: 原朔的文章
published: true
date: 2022-09-12T11:52:36.006Z
tags: 哲学, 非时政, 自然辩证
editor: markdown
dateCreated: 2022-09-12T11:52:36.006Z
---

# 关于主观唯心主义
上海公社 原朔

一般地说，物质、肉体客观存在，后性质、意识依据物质、肉体产生，便出现意识感知物质并改造物质的过程。需要注意的是“意识感知物质”这一过程。在此之中，物质的一切分子的运动在经身体的一切感官后传达至意识形成具象化观念。简而言之，便是物质的纯客观存在经身体的（物质的）在意识中形成纯主观的观念。

首先，主观意识的产生基于客观存在。客观不存在意识也不存在，意识不存在观念也不存在。其次，主观意识产生的观念一定经过客观存在（身体）。身体的状态也一定作用于主观观念的产生。

事实上，主观唯心主义在此挑了个刺，提出了一个问题：如何证明物质独立存在而不是意识感知了它才存在？意思很明确了，它要将意识作为绝对第一性提到支配位置，而将物质下沉至被支配者。

有趣的质疑，照此说法，世界本一片虚无，等主观意识像幽灵一样产生并打开其感官时，意识自己产生了观念且物质依据观念产生，也就是说，意识压根不是从物质的性质产生的观念，而是先验性的知道了物质的性质。

意识所得的性质（这里体现为观念）都是一种物质的构成（即性质）的意识内部的直观化，例如一个氢原子和两个氧原子的粒子结合直观表现为水。再细化，观察一个原子，它是由更小的构成单位构成的，主观化就是原子本身。再细分，再细分，再细分，一切观察到的都是构成部分的直观化，从来不是构成部分本身。也就是说，物质的构成在意识中的观念都是经过感官的转换的。绝对精神中，物质的性质（作为先验之物成为绝对精神）是构成部分的秩序本身，是不被转换过的，因此，物质构成能根据这种一般性的大他者进行构成运动。然而，意识的观念具有特殊性（物质性质的特殊转换），他因为观察方式的变化而变化，因而不具有一般性。没有一般性，作为形而上学，他是不合格的。

又，再意识打开感官产生观念，物质就是如观念中的一般？就是说，物质原先不存在，意识打开时突然产生，这时候的物质就已经是处于结果状态了。一个物质从产生起便“啪”一下达到结果状态，先前一切的运动变化与构成时不存在的吗？拒绝承认事物的运动，那便是在拒绝承认事物的基本联系，便是庸俗的实证主义，或者说是否认因果性。然而人感知能力的开放，绝对不是单纯片面静止的，是长期的、多方面的感知，那么事物一定处于变化状态，不管是物质自发变化或是观念的变化引起物质的变化。若是在各个个别领域有相对真理、有逻辑存在即辩证逻辑关系存在，那为何在打开意识之前，这辩证逻辑没有发挥出来？若是各个领域的变化没有相对真理，那么形成的背反，必然走向对事物内部的不可知论，这又与意识先验形成背反。

意识获得的观念从何而来？从绝对精神中得来吗？那为什么绝对精神不直接产生场域？
第一种可能，来自于感官。作为绝对抽象之物，意识没有实在的感官。意识若是实在者，便无法与实在界产生联系。那么请问为何大他者产生时还带着个实在者？

第二种可能，观念来自于其本身。事物生成的过程也是感知的过程，意识感知的时候，也在生成事物，于是，知行成为了一种行为，但感知只是物质在意识中形成直观化性质，为何还有使物质产生的作用。或是说，物质本身不存在，只是观念使得意识有了世界的具象化，即世界只是意识中的观念。那么这种“世界”用因果性追查其“构成”，发现其一直是观念（中间完全没有）物质对意识的作用。意识中追查原因是可以找到一个源头的，因为观念不是独立存在的，一定是一个由外界输入的观念开始发展的。若是说观念中发展的世界是由观念自身创造的，那么观念就成了创造者，则如前文所说，如果是没有普遍逻辑的纯观念的反应，就产生不可知论，那么就与大他者身份不自洽；如果是有普遍逻辑的，则他就是其秩序的创造者，也就是纯粹理性的物质构成的综合，但这不就是意识这个定义中的了，倒是与“绝对精神”相合。
总之，主观唯心主义不是崩裂就是走向客观唯心主义。因此主观唯心主义的问题就变成客观唯心主义下大他者对意识和物质的作用先后的问题了。
