---
title: 唯物主义不是唯科学主义
description: 
published: true
date: 2022-06-04T02:01:37.944Z
tags: 文集, 非时政类, 哲学
editor: markdown
dateCreated: 2022-06-04T01:57:37.971Z
---

  # 唯物主义不是唯科学主义

作者：原朔

编辑：Jeffery Chen

   当今没有学过或者只在高中政治课上学过马克思主义哲学的人，大多有一些错误的观点，即认为唯物主义就是唯科学主义。他们认为，以科学为标准，能被科学解释的就是客观存在物，不能的就不是客观存在物。这种意识，有了点古希腊自然哲学的影子，但是与马克思主义哲学没有半毛钱的关系。因此，这种意识是要被驳倒的。
   
用来辩驳的话是:

> 鬼可以是客观存在物，但现在的鬼不是客观存在物.	

## 唯科学主义	

​	我们先来分析一下唯科学主义。唯科学主义认为*<u>科学是判断客观存在或否的标准，是将科学凌驾于事物之上，将科学规律作为创造客观存在物的条件，并以一件事物是否有科学规律作为评判标准</u>*。在这里，科学是绝对的，物质是相对的，即科学是绝对的一般真理，物质跟着科学走，只有被科学所定义的物质才能被认为是存在的。真正唯物主义认定的则是物质被科学主义评判时，就是相对客观存在的了。要知道的是，<u>**科学规律属于性质，将科学作为物质产生的条件，就是将性质作为物质存在的条件，这是在否定物质存在的先在性**</u>。这从逻辑上来说就是错误的。性质属于一种能力；而特殊之处等，则是一种意识层面的东西。

​	<u>唯科学主义者认为鬼不存在是因为现在的科学无法解释鬼会存在</u>，于是他们就否定了鬼出现的一切可能性。但是一旦科学发展到能解释鬼的存在时，他们又会改口说鬼存在的。***鬼的存在于是成了相对的***。若是我们假定这个世界的运行存在一个亘古不变的“真理”，那么唯科学主义者和他们所宣称的正好相反：他们并没有真正的达到“真理”，因为“真理”这一本质的东西并不会随着表面的观察变化而发生变化，***它是绝对的，而不是相对的***。

​	真正唯物主义者会驳斥现在的人所说的一种鬼，但也会承认另一种鬼的存在。

## 唯物主义和唯心主义：从区别定义唯物主义

​	唯物主义与唯心主义讨论的是物质与意识之间的关系：**<u>一个认为物质先在，一个认为意识先验</u>**。唯心主义将意识夸大，上升到“神坛”，将其作为物质产生的依据。比如古希腊形而上学，将一种物质间共同有的东西，作为物质存在的依据，讨论的是世界共同的来源。当然，古希腊形而上学也有将客观存在的物质作为世界的来由的，这是朴素唯物主义。

​	唯物主义是指物质作为最先在的东西，而意识等在物质出现时，根据物质而出现。科学规律是一种性质，物质存在后，人总结了在物质中普遍存在的性质，总称为科学。因为科学规律是一种性质，又因为性质根据物质而存在，于是科学规律根据物质而存在，只要物质发生变动，科学规律也会发生变动。在这里，**物质是绝对的，科学规律是相对的**。

​	唯物主义与否，是视物质与意识的关系而定的。


## 科学规律本质

​	现在的鬼为什么不是客观存在物？因为现在所提的鬼*一般是人根据单一现象经过大量主观臆想所构建的*，其本质还是意识先验的。那为什么鬼可以是客观存在物呢？因为*出现单一事件后，经过人意识的一步步证明，加上其他事件，能确认鬼客观存在*。

​	那必然会有读者发问：既然你说不应该以科学规律作为评判事物的标准，那为什么人们要用科学去探索、解释事物呢？**<u>科学是事物一般的规律</u>**，是一种用来定义本质的，表面的，容易理解的工具。当一件事物中的特殊的情况，多次反复出现在不同事物中时，它就成了一般规律，比如苹果下落，多次出现在不同的对象上就被总结出地心引力。于是，在看到其他事物下落时，也会用地心引力去解释。科学规律是手段，当人感知到一个情况，这时候人感知到的是表层的信息，再利用科学规律去实践，这时候会得到深层信息。还有一种情况，人收到表层信息后，再用科学规律去实践，这时候如果发现和科学规律不符合，那么就应该认识到是科学规律与现在的情况不吻合，而不是现在的情况出问题。我们是用科学这一手段***去解释本质，科学本身是浮于表面的，是被本质的“真理”所定义的***。若是用表面反过来定义本质，那就是荒谬至极了。

