---
title: 现代共产主义运动中的“左派”幼稚病：第二部分
description: Ulyanovskian的文章
published: true
date: 2022-09-04T02:20:03.566Z
tags: 时政类
editor: markdown
dateCreated: 2022-09-04T02:20:03.566Z
---

# 现代共产主义运动中的“左派”幼稚病 第二章
上海公社 Ulyanovskian

第二部分：要什么？要多少？意识形态幼稚病
现代的左圈里往往有着这样的讨论：到底应不应该完全抵制 patriotism?到底应不应该完全抵制nationalism？常常有人的观点是一概不要，但有的人的观点却是应分情况讨论。前一种，正是左派幼稚病的体现，他们不仅像1920年代的德国左派那样，完全地抵制与资产阶级进行合法斗争，而且还完全排斥民族主义或是爱国主义，一概的，不分场合地抵制常常是不合理的，在下文我要提出一个模型，可以用来解释这个问题。

既然作为辩证唯物主义者，我们要明白的几个点就是任何真理在超出了一定的界限之后都可以是谬误，更何况支持/不支持一个可以为我们所用的意识形态。大部分的客观事物，辩证的事物都是可以分为良性与恶性的，而这两者的关系是辩证统一的，在例如已经超越了使用一个意识形态的时期后，对它就要坚决的无情的抵制，在这尚未到来时，请理性且辩证地看待事物。

对于是否完全反对nationalism patriotism 这个问题，解答应该是分类讨论的，严谨的，这两种意识形态都是一种“次要”意识形态，与资本主义/社会主义/无政府主义不同，爱国主义与民族主义实是一种对某群体的认同。 这个认同就是一个典型的可良性可恶性可庸俗的认同。曾认为在1970年代的中国，爱国主义是必要的；那样的爱国主义是一种良性的爱国主义，为什么？我们想，虽说国家是阶级统治的工具，但这个阶级首先就是可变更的，这个良性的爱国主义爱的是一个工人阶级的，无产阶级压迫与打击资产阶级的工具，那这个爱国主义有何错误呢？这是一方面。另一方面，良性爱国主义也可以是热爱一个国家里的人所沉淀来的文化艺术等。这就已经脱离了单纯爱自己国家的狭隘的范畴了。这样的爱国主义都是良性的爱国主义。民族主义也是同样的。民族主义既可以发展成民族至上主义或是法西斯，也可以是良性的。民族主义可以成为社会主义者在革命前的号召中的一个筹码，以此来召集人们发起革命。但这个就应该很快弃掉---不要让这个意识形态在人民心中扎根。这就需要宣传与鼓励了，要讲明白为什么要，为什么不要了。应当要这样辩证地看待问题，要搞清什么在什么情况下是对我们有利的，而不是一味抵制。这两种良性民族主义与爱国主义恰恰是国际主义的基石，在internationalism还未实现时，良性爱国主义正是需要的，而良性民族主义则应当在社会主义革命。在一处胜利后立即彻底摒弃。

用一个我昨晚突发奇想的模型，便可以同样讲清楚，这就是火箭模型。在火箭飞行时，要在非常精确的时间脱离一级、二级、三级推进器，最后才能将卫星送上轨道。这些补抛掉的火箭通常是指：民主革命，别的革命时可联合但意识形态不当的左派，议会运动，工会运动，小资产阶级，货币，国家，还有民族主义与爱国主义。这些东西都是在我们的道路上可用的，甚至是必需的---没有capitalism就没有Communism，就是需要资本主义的生产力。但使用这些的程度，和时间和动机都是需要纳入考虑的。合理利用时，这些便是我们的工具；都是这个东西，看谁用/看你怎么用了。只有在摒弃了这些中间项和暂时工具后，才可以将卫星送上共产主义的道路上。

不要问一个东西在过去是怎么样，也不要问我们的敌人是怎么用的，要合理应用一切，为我们的事业服务。认为一个事情如何被敌人利用就是其本质往往只是一个极度片面的理解，将这些幼稚的想法抛弃吧。
