---
title: 现代共产主义运动中的“左派”幼稚病 第一章
description: Ulyanovskian的文章
published: true
date: 2022-08-30T06:46:04.888Z
tags: 非时政类
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-30T06:46:04.888Z
---

# 现代共产主义运动中的“左派”幼稚病 第一章
上海公社 Ulyanovskian

第一部分 假左和真左，群体幼稚病
现在的互联网左派运动中，除了可以被称为真正的左人的同志们，剩下的自称左人的人并不在少数。而这些所谓左人的人同时又自己分成了许多种，成为了互联网上抹黑左人的对象——他们抹黑的是假左人而非真左人，但他们把这个抹黑给同化到了一切自称左人的人身上。这篇文章就来探讨一下这各种各样的自称为左人的派别。

第一种：粉红
这种人非常普遍，因为他们往往认为自己所了解到的特色社会主义就是真正的社会主义，并因为他们被洗脑而认为这个社会主义是为人民着想的，并因此爱国爱党，失去自我批判能力和自我思考能力。这正是统治阶级的所作所为导致的一批人，所以他们的普遍在这个环境下是必然事件。他们也会认为自己是左人，因为他们认为他们也很红，他们也信社会主义等等。

然而实际上他们大错特错了。他们的红已经是粉色的了，也就是假的红。且不谈粉红到底素质如何（这确实依情况而定），他们所表现出来的都是没有自己思考能力的、亦或是主动把自己蒙在鼓里的不想深度思考这个社会到底出了什么问题的、并不深入了解到底什么是社会主义（否则看了马克思的书他们就不会认为这是社会主义了）。这一类人，如果真正的想要爱人民，为人民做点事，那他们是可以变成我们的同志的。反之，如果是小资思想亦或是资本主义的意识形态，但套着红皮，那他们大概率是我们的敌人。毕竟，一副红皮代表不了任何东西，而他们也有可能是——coser。

第二种：cosplayer
这一种常常被称为是“共趣”。他们会喊口号，知道喊万恶的资本主义，知道喊共产主义万岁，但是他们对这些词的认识仅仅停留于他们是好的还是坏的。他们对定义往往一无所知，更不要谈什么理论了。他们称自己为左人主要是因为觉得这个称呼很清高，体现的他们有什么远大的理想，并且找找认同感罢了。他们如果想要学习，并想为穷人们做点事，他们可以是我们的同志，但如果只是空喊口号什么都不做的清高人，那还是尽早远离不要浪费时间了。

第三种：精苏
这并不让人吃惊：精苏往往自称是左人，仅仅因为他们会喊“乌拉”和“苏维埃万岁”等等。如果是真正的精苏，并喜欢和研究的是苏联的政治，那确实有可能是了解共产主义的真正的左人；如果仅仅是精苏（或是苏吹）而以此声明自己是左人，甚至连苏维埃制度是什么都不清楚，那这仅仅是个会喊口号的人。这样的人对待方法和cosplayer是一样的。

第四种：键政人
这种人往往表现为喜欢在键盘上讨论政治，而这些政治许多时候是完全没有现实意义，亦或是在当下讨论完全没有现实意义的。键政人若是喜好马列，那么他们的讨论就会很清楚的贴合实际情况，做有意义的讨论，而不只是为了乐子和展现自己所谓键政才能而进行无意义的讨论。而键政人进行的政治分析往往是仅仅基于当时的经济、国际形式等等；忽略了人的主观因素和意识形态等等，而且他们的分析往往是简单的、没有深度的、欠缺思考的、在键盘上将内容不过大脑敲出来的。如果沉迷于乐子的键政人，那成为左人是不可能的了。

第五种：精神左翼
这种人往往被归为了真正的左人的行列。而这实际上是错误的。这些人脑子里装满了马克思主义的政治经济学和哲学，但行事却是一副封建大家长/独裁者/因为自己理论丰富而导致的精致利己主义者的风范，仿佛他们学的理论只是学校的一门课，跟他们的作风丝毫不相干。这样的人不论是写理论，教课，亦或是参加革命，都是为了自己的私利；是创造规则但让别人遵守、自己违反从而达到大量的利益的人。他们常常以自己理论丰富自居，而居高临下，另眼看人，以自己“理论水平高”这个所谓特征来进行诡辩，属于是左翼砖家叫兽。这种人需要谨慎合作，并试图改变他们的为人处世的方法。他们是一种不彻底的马克思主义者。

这就是那些自称为左人的派别；那么合格的左人应该是怎么样的呢？
·不要停止学习，不要觉得自己学的已经够多了——就算你没有时间学，也不要在别人面前装出一副懂王的样子。
·谦虚和接受批评是两个必要的点。左人不仅要接受批判，而且还要自我批判，要革自己的命，不能自满。
·对同志友善，有人请教时不要自居甚高，不用偏见与歧视看待任何人，主动帮助别的同志。
·坚持马克思主义的道路，不要不彻底的马克思主义者，也不要性格小资脑中马克思的马克思主义者。
·利他主义，坚决反对利己主义。
·不走激进道路，也不走悲观主义道路
