---
title: 现代共产主义运动中的“左派”幼稚病 第三章
description: Ulyanovskian的文章
published: true
date: 2022-09-05T09:09:37.890Z
tags: 非时政类
editor: markdown
dateCreated: 2022-09-05T09:09:37.890Z
---

# 现代共产主义运动中的“左派”幼稚病 第三章
上海公社 Ulyanovskian

第三部分 北欧模式 捷径幼稚病
在与现在的左人交谈时，常听到这样一段话：在北欧和西欧更容易实现社会主义，因为那里社会安定，工人待遇高，社会福利也很高。这话似乎有道理，马克思也认为社会越是富足（也应该要在富足的社会中），社会主义越是容易实现。马克思认为的一点都不错：只有富足到一定程度的社会才可以使社会资源再分配变得可能。这就是为什么苏联必须走新经济政策：需要让资本在布尔什维克的监控下快速积攒财富，随后由布尔什维克回收并进行再分配，保证像彼得格勒大饥荒这样的事情不会再次发生。确实是这样，但这些左派理解错了的点在于，政府的钱不是从虚无中诞生的。这就是最核心的问题所在：未能正确认识政府的财富。

在疫情期间有人感谢政府送的免费物资。这就是不懂得政府财政收入的一种典型的体现。这免费的东西当然不是白送给你的；当然不可能。天下不会有免费的午餐，这句话仍是一个绝对真理。政府的财政，无论是社会主义初期阶段的政府，还是法西斯、资本主义、君主立宪制的政府，主要的财政都是来自人民的。这看似是一个显而易见的事实，但许多人并未察觉这个钱去了哪里。就是交税。社会主义政府——我们拿苏联举例子——只不过是做出了惊人的决定，把税收只留下够支付政府职员的劳动之外全部用在国家/基础建设/社会福利的建设上。交一点点税，却享受从幼儿园到博士后的全免费教育，极其廉价的住房（甚至是免费的住房），免费（完全免费而不像某个医保）且极其发达的医疗，和相当顶尖的社会福利（不仅是苏联，参见东德）。这是你交的税，兜来转去回到了你的身上。你的钱，通过政府，又花在了你的身上。没有（几乎没有）多出来的部分被gov拿去扩充自己的腰包——他们拿的工资理应等于他们的脑力劳动和体力劳动。马克思在《哥达纲领批判》中写道，劳动出来的社会总产品，在社会主义初期阶段的社会中，应该扣除三个方面：“第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分；第二，用来扩大生产的追加部分；第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金”，还有“和生产没有直接关系的一般管理费用”，“用来满足共同需要的部分”，“为丧失劳动能力的人等等设立的基金”。这些恰恰都回到交税者的手中——也就是这社会总产品的产生者中。这正是再分配。而别的政府呢？不好意思大部分都归个人了。你交的税大部分都归为政府官员所有。而这就是另一个层面上的、不可避免的剥削。政府给你发的物资只不过是你交的税的——毫不夸张的来说——万分之一罢了。甚至都不到。

在你读完上面那些之后，可能北欧不适合社会主义的原因便不言而明了：政府的钱从哪里来？但北欧的情况有点特殊。北欧国家境内全是高工钱高待遇高福利的工人和大型企业的总部。那么这个政府要承担这样高昂的花销，它难道不是资产阶级的政府吗？难道是慈善家？当然不是慈善家；当然是资产阶级的政府。那么钱从哪里来？从大资身上来、从工人身上来。他们为什么有这么多钱？因为真正被压迫和剥削的最惨的、北欧模式真正的受害者实际上在他们看不见的、又热又乱的、和北欧完全相反的东方。那里的工人的巨额的剩余价值供养着这看似美好的北欧模式，仿佛资产阶级不用剥削就可以获得最大量的财富并会将这些送给工人一样。给国内工人高待遇是为了资产阶级的利益，这一点是很清楚的。给了这样的高待遇，工人便不可能反抗；他们满嘴都是糖衣，喊不出革命的口号；在他们国家提供的教育都为工人子女开放，但哪些教育恰恰是资产阶级的教育，是服务于资产阶级的教育；而非真正的教育。让他们可以有电视、手机、电脑、并且有使用这些的时间和环境，然而大部分广告和节目要么是宣传资本主义的利己主义价值观，要么就是宣扬流行的垃圾/消费主义陷阱。北欧模式所产生的正是更多的资本家和精神资本家；放下了武器和防备的无产阶级。而由于这样的性质，北欧各国可能成为世界上是新的只有资本家而无大量无产阶级的国家：被剥削者们在国外既便宜又安全，出了事就换，毫无问题。资本主义永远会让财富和生产资料，到最后就是资本家——聚在一起，并让其数量越来越少，让生产资料越来越集中。

那我们在哪儿？我们在东方。

最需要社会主义的地方往往是最难发展社会主义的地方。
