---
title: 现代媒体和互联网中的网络健忘症和短链信息输入习惯的危害性
description: Ulyanovskian的文章
published: true
date: 2022-08-27T09:10:37.844Z
tags: 时政类, 社论
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-27T09:10:37.844Z
---

# 现代媒体和互联网中的网络健忘症和短链信息输入习惯的危害性
上海公社 Ulyanovskian

现代媒体的本质是统治阶级和资产阶级的统治工具。

现代网络导致的人民的健忘，是有目共睹的，也是老生常谈的话题了。那这网络带来的弊端怎么就成了统治阶级的工具了呢？

首先分析健忘症的来源。近些年来，各种平台的短视频泛滥成灾，虽然笔者不曾大量看过所以没有一个可以称之为“权威”的理解，但就个人微薄的理解来看，这些短视频由于其目的（让人快速看完）和形式（极短，长则两三分钟短则几秒）局限了这些视频的内容。若是内容富有营养，那短视频一没法讲清楚二没法给看的人留下深刻的印象。这就导致了很多人看短视频但发现自己看了几个小时却只记得几个的内容，甚至一个都不记得。但这实际上都是信息量：这样多的、分散的、几乎毫无关联的、闪现式的信息，图片，文字，音乐不断的在眼前更新，让大脑处理，那大脑就会适应这个短暂信息的接收模式；就算适应了也没法接受所有的信息，因为不仅仅是那些信息很多是垃圾信息，还会带来更大的负面效果——很难集中注意力去读书和写作，更难接受长的、复杂的、有意义的信息。

这“很难集中注意力去读书和写作”这一条，就非常的符合统治阶级和资产阶级的共同利益了。我们来想，无产阶级工作了一整天，休息时打开手机看短视频，使用不会被吸收的、没有意义的、甚至是依托统治阶级和资产阶级的利益而做成的短视频，这正巧符合了他们需要休息的目的。这确实能让人休息到，能让人毫无压力地看这些视频，但这正是属于那些“资产阶级中的另一部分人——房东、店主、当铺老板”（《共产党宣言》）的现代的版本：资产阶级的触手。一个是，这些东西让无产阶级更没有心思去提升自己的水平从而实现阶级飞跃（辅助996的禁锢性质），另一个是，这些短视频很多都是为了巩固阶级固化和修正主义的价值观。当这样一天的辛苦的被剥削的劳动之后，有短视频这样的诱惑，和短视频这样普及了的诱惑，有多少人能去再阅读长篇的信息，亦或是产出长篇的信息？这样正巧防止了无产阶级学到新的思想，巩固了他们的统治。而这种短视频中也不乏“爽文”等巩固统治阶级意识形态的内容（参见 上海公社 原朔著 《论现代网络小说的历史意义》），更多的则是粉红色的内容：不言则明，就是爱国主义，民族主义和资产阶级如何让科技发达、带动社会向最好的方向发展云云。那这不就是一个辅助了统治阶级统治和资产阶级剥削的精神毒品吗？

这上头都在讲短视频防止长篇信息的输入和输出，那么是时候回到健忘症的问题上来了。在开头，我说，媒体是统治阶级的工具，就是这个缘故。一，媒体是受统治阶级给监视的，这很明白的，尤其是在帝国主义国家、修正主义国家和资本主义国家（甚至资本主义国家的新闻自由是最好的！多么可笑），而统治阶级可以自由决定什么东西应该出现在晚间新闻里。这一定会是符合他们的价值观的。二，就算是这样的较为长篇的信息输入，人民也不可能记住一切。每天都有无数的新闻台，在电视里、广播里、收音机里、手机上播放着千篇一律的政治新闻，这首先就让人民对新闻感到厌倦，不会去专心的看（也确实不需要看，毕竟现在很多新闻的存在只是为了创造就业岗位），而且这样无意义的信息又会让人们排斥新闻，那么关注的人就更少了，尤其是无产阶级。再者说，新闻天天都有新闻，那一个就算是热度极高的事情也会被很快忘记。就算是当时浏览量过亿的事情也往往会被忘记。为什么呢？一个是因为上文所提到的短链信息输入的危害，另一个就是统治阶级希望要人们去不断忘却。为什么需要这样呢：坏事的影响力可以减到最小，好事的扩散能力也被削弱了。唐山事件，就已经在公众眼里以一种潜移默化的速度开始褪去了，取而代之的是新的新闻，新的经济稳定，新的战略发展等等。这样的空话越是多，人越是被洗脑，越是被走入思维定式，越是会忽略就算已经连成串的社会问题，例如黑社会屡打不死，黄赌毒屡禁不止，官僚主义高高在上，修正主义大权在握。不断被新的信息冲击的人的头脑，越是会忽略掉这些信息，或者是干脆不看，或是认为与自己无关，岁月静好等等。

毕竟只要人民忘记了这件事，这件事就没有存在过。不论这事情到底是不是客观存在的，只要人的记忆中没有，那这就不是客观存在的了。只要让人们忘记这件事，一切的影响就烟消云散了。这简直跟1984如出一辙。

短链信息输入同样带出来了另一个问题：大量的不加思考的判断、论证与其的扩散。网上常常出现的一种言论就是，认为中国和沙俄当时的情况因为资本主义都没有发展完全，所以就应该走资本主义，因为社会主义是走不通的，然后他们会举出一大堆的客观原因，历史背景，经济环境等等。并且这种学说被广为流传，四处可见。在这里我会说的简单一点：这是一种不加深度思考的、不加全面思考的、完全不是辩证唯物主义的分析方式。这是一种不彻底的形而上学的分析方式，而这种所谓“实际”的分析方式就是通过短链信息输入的习惯导致的。这种看似很有道理的分析充斥着互联网，正巧达到了统治阶级的目的——这就是修正主义者希望你看问题的方式，因为看起来他们走的是对的。

对于这种论断，我还会单独写文章批判；居于篇幅原因，没有办法在这里讲明。
