---
title: 论“内卷”和社会达尔文主义的区别，与其在社会上的体现
description: Ulyanovskian的文章
published: true
date: 2022-07-27T02:41:48.089Z
tags: 文集, 非时政类
editor: markdown
dateCreated: 2022-05-16T09:23:45.271Z
---

# 论“内卷”和社会达尔文主义的区别，与其在社会上的体现

> 本文将以论证的方式诠释这两个看似相同的词语之间所承载的区别. 同样，本文是为了回答某同志的问题：社达和内卷的区别

*作者 上海公社 Ulyanovskian*

   现代社会中，许多人都会将别人努力归咎于他们很卷——他们的努力是别人无法理解的，或他们远远比大部分人要努力。有许多人错误地认为，内卷就是社会达尔文主义的普遍体现，甚至有人觉得内卷就是社会达尔文主义。作者认为需要仔细介绍一下两者的区别。两者相似但不完全相同，是辩证统一的关系，可以互相转化。并且，内卷在没有社达的情况下是无法生存的；内卷是社会达尔文主义的体现和社会上的应用，是一个基于另一个的关系。

## 内卷的原因
       
   *我们为什么要内卷？* 这是一个与进化Evolution截然相反的词语，involution. **内卷指的是在一个种族或族群内，各个个体为了更好的生存空间，生存条件等各种特权或目标而做出的额外举动，which in English is go extra miles。** 且，内卷是有目的的，而这个目的就是**超越别的个体**。这本身没有错——以资产阶级的价值观来看，因为所有人都想要更好的生存条件等等；但这是自然的而非社会的，但这与社会达尔文主义有着截然不同的含义。*内卷是为了通过变态的或者是无意义的努力挤死别人；社会达尔文主义有着天生的错误，因为他认为有些人比别人更平等。*

  ## 社会达尔文主义的本质
   社达主要是将达尔文所提出的物竞天择与适者生存运用到解释人类社会的运作上，而实际上这所支持的就是资本主义与保守主义。社达主义认为，*有些人比其他人更加平等，而社会就是应该拥有精英阶级和贫穷百姓的差别的*。从此可以推断，社会达尔文主义者们都无条件地支持压迫与压榨工人与农民等劳动者们。作者本人的观点是，社会达尔文主义其实存在于很多人的社会观念中，而简而言之，***社达就是资产阶级所认为的人性，就是他们所说的human nature***，而这就是一切问题（例如剥削，例如打压，例如霸权主义）的来源。所以，社达的本质就是资产阶级的人性，而正是因为这个，人类还不能完全与动物区分开来。至少在我们的圈子中，社达是完全不可以接受的。例如“人不为己天诛地灭”这种话就是标准的资产阶级的价值观。那么关于人性的问题，作者的观点是：大环境决定人性，而若是只考虑人在完全自然的环境下的人性，那么所有社会学的讨论和研究都将没有意义——应当将人放在社会环境中，那么，人天生无人性，纯粹是后天所接受的任何东西所带来的。例如，生活在资本主义社会中，那么人就会自然而然的接受资本主义的价值观，也就是社会达尔文主义，利己主义，利益至上主义，种族主义等等。如何消灭这个呢？我们需要社会主义的环境。

## 为什么内卷看似可以接受？

前面一小节作者提出，内卷也是动物的特性，正是因为两者的motivation和两者所要达到的最终目的是不一致的。内卷的动机是**在同一起跑线上想要获得更多的回报，而这又是由更加努力所能达成的**；社达的动机，是**“我天生就比你强所以我可以凌驾于你”（具体例子参考雅利安疯子）而进行不论是社会地位还是财富的碾压**。这里不难看出社达为什么是真正错误的；而内卷是很多人找不出错误点的。但内卷的错误点就在于，内卷没有办法体现人作为人的价值：这些劳动对于一个人的人生价值来说是无效劳动，因为无意义的卷其实会使人生失去实用型和意义。而内卷的另一个错误点就是内卷的目的：挤死别人。内卷唯一的目的就是挤死你的竞争对手，从而也就造成了社会内部的无意义的但又从出生就开始了的竞争。


   本文只是在回答同志的问题之后整理而成，因此回答可能不甚准确。若有不足，请立刻提出，作者感激不尽。
   
   *作者在2022 7 27日对本文进行大改，因为发现了文中的核心内容错误。见谅