---
title: 论网络小说的历史意义
description: 原朔的文章
published: true
date: 2022-08-25T12:12:45.458Z
tags: 非时政类, 社论
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-25T12:12:45.458Z
---

# 论网络小说的历史意义
上海公社 原朔

当今网络小说是维护资产阶级统治的工具。

网络小说的题材大多是“豪对贫”“权重对平庸“的爱情故事，他们普遍传达出一种追求”财、权“的价值观。相对应的，各个短视频平台中，青少年稚嫩时期装成熟的视频，即所谓”xxs“视频，包括但不限于”xx小故事“、变装加字幕（内容大多是找关系），内容容有极大的阶层意识形态。

根据辩证唯物主义，决定人的意识的不是先天性的某种规律，是社会关系，那么这些意识不是他们本来就有的，甚至不是从家庭中汲取的，而是整个社会教的。青少年有这种想法本来不是什么问题，以后可以自行整改，但是透过现象看本质，要注意到社会的原因。

目前来说，霸道总裁文和爽文是最吃香的。霸道总裁文侧重于体现其在恋爱前地位带来的尊贵感与恋爱后对女主的偏爱及出手阔绰另外还有女主最初的不近人情及之后的痴情。这“爱情“大吵大闹，却又是将爱情庸俗化。爽文侧重于扮猪吃老虎。前面压抑着，最后爆发开，使读者大爽，但这种爽是来源于对钱权最底层的倾慕。

为什么霸道总裁文能够火起来？当总裁在众人面前斥资数十亿给女主买……的时候，为什么有那么多人觉得这爱情好甜美？当女主在总裁挥金如土给她买东西以“追求”时，为什么会有那么多人振臂高呼“快在一起吧！”总裁与女主的故事不是总裁低声下气地追求女主，而是“一个神微微低下头给点赏赐，人类为小面子稍稍婉拒又必然地接受下来。”这种描写完全满足了读者对于这种“赏赐”近乎饥渴地需要与意淫。读者对于这种“赏赐”的需要与意淫来自于对“神对人微微一瞥”的十分欢喜。与其说这是神对人的重视，更不如说是无数无视中出于玩乐的一眼。“神还是神，但人却因那奖赏成了最值得骄傲的典范。人永远不能成神，只能是神厌恶中找乐子的工具。”写的是“唯她不可”？不，更深层中是“要仰慕神，神的赏赐极为重要的“中的不可逾越。

爽文为什么火？为什么那么多人愿意看“龙王“在最后爆发？高阶层的人在低阶层中隐藏着，打着为谁谁谁的高尚名号，最后，像是忍无可忍一般爆发，读者的高潮也就在此。这种与“龙王”的共鸣是对读者极为不利的。对于龙王来说，这是高阶层的回归，但对读者来说，他们的共鸣来说就是阶层的跃升。龙王的故事是：高阶层生活（小说中隐去）——低阶层生活——高阶层生活。龙王最后的高阶层的生活是他本来有的，不是获得，只是“回去”。不只是小说作者故意还是无意的，龙王原本的生活不是不提就是一笔带过，以致于读者阅读时会忽略掉这一时期而直接认为龙王原本就是如此平平无奇，后来坦明高贵的身份。这种模式直接意味着读者的共鸣与现在的自己相吻合，更容易将自己与龙王重合到一起，更加剧了自己对“高贵”身份的渴望。

这两部小说最根本的逻辑很简单。霸道总裁文的逻辑是对“赏”的追求，以及低阶层者对高阶层者的仰慕。爽文的底层逻辑是读者对小说情节产生阶级跃升的共鸣。两者归根到底是满足读者对阶层的意淫。

现在的社会阶级越发地分化，人人都想当统治阶级，可是统治阶级就不可能了，于是出现了总裁文、爽文这一类小说，让无产阶级感受阶层跨越是容易的，或是一定有神来重视自己，自己受了“神之眷顾”一定能跨越阶级吧。暗中还是对阶级社会的积极反馈。读者会对资产阶级产生奇怪的依赖，于是变成了阶级社会的拥护者。

无产阶级被剥削一天，回家后打开手机全是这种小说，然后又对阶级社会产生变相的依赖，最后为阶级社会添了砖加了瓦。网络小说就成了阶级统治的续命粮。

这种小说的影响是广泛的，意味着有更多人陷入阶级固化意识、拜金主义。再加上社会的结构，这种意识只会在脑子中刻得越发地深。
