---
title: 驳斥曲解“存在即合理”
description: Ulyanovskian的文章
published: true
date: 2022-08-16T03:06:57.355Z
tags: 非时政类, 哲学
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-14T15:21:37.293Z
---

# 驳斥曲解“存在即合理”
上海公社 Ulyanovskian

这句话，正是这句话，让那样多的类人，那样多的资本家、军国主义者、社会达尔文主义者（尤其是这帮人！）、帝国主义者和折衷派有了一个最后的说辞！让我们看看这句话是如何产生、如何兴盛、而又如何的被曲解吧！

这句话出自黑格尔的《西方哲学思维观》，原文的解释是“任何存在的事物都有其存在的原因，存在的一切事物都可以找到其存在的理由”。这很正确，虽然黑格尔是客观唯心主义者，但这句话按照这个解释丝毫没有错误。例如，我们说，空气里的一颗尘埃；为什么它存在？因为它是砍木头的木屑，因为人类需要木头进行自我实现——做家具——所以砍木头，因为人类在发展所以需要自我实现，因为……这样我们可以无限的分下去，这也是马克思主义哲学所说的“原因可以无限细化”（辩证唯物主义和历史唯物主义原理）。从这来看，存在的东西当然是合理的——这些东西存在当然是有客观/主观原因的。那就会有同志想问了，那不符合客观规律存在的怎么解释呢？首先这是不可能长久的（同样是历史唯物主义的世界观），例如复辟啊等等。那这种东西，如果出自于某个人的行为，某个人的decision，那我们可以将其归结为主观原因所造成的。这样看来，任何事务和物质的存在都是有原因的；让我们来看看一些人如何扭曲这句话吧。

常有人这么说：君主制存在啊，奴隶制存在啊，资本主义存在啊，那这些东西就一定是合理的啊，你为啥要推翻它呢？可笑的言论！奴隶主，资本家和君主当然认为这是合理的！这些东西的存在，是因为生产力的水平而造就了这些生产关系，但他们怎么又能被说成是正确的呢？在当时的社会环境下这是必然事件，但放在现在，你要如何觉得这是正确的呢？如果事情不考虑历史背景和大环境，那这个考虑是毫无参考价值的屁话。极端一点的话，按这些西塞罗们的观点，我们社会的生产关系曾经进入过社会主义，那这也不是合理的吗？那资本主义也是合理的？那这两个矛盾的东西都是合理的，这话有意义吗？如果一切存在的东西都是合理的，谬论也是合理的，真理也是合理的，虽说按照唯物辩证法这两者是可以转化的，但如果认为一切环境下的一切存在都是合理的，那这判断又有什么意义呢？那这就是纯粹的、摆烂的折中主义。

而同时，还有拿这句话来支持社会达尔文主义的，支持殖民的，等等。这又是什么理论呢？他们认为啊，因为你弱，因为我强，所以我殖民你，我打击你，我压迫你，就是合理的；而他们又加上了一句：“因为我对你的压迫是存在的，你作为我们的殖民地是客观存在的事实，所以这也是合理的嘛”。谬论！那我来问问你，这位精通哲学的先生，他们的反抗情绪难道不是客观存在的嘛？亦或是，你支持资本主义的最高形式——帝国主义，那难到社会主义不是客观存在的理论吗？那么你要如何认为哪一个是合理的呢？都是合理的嘛。这些都是没有完全认识这句话本身的含义的一种论调，而这种论调恰巧是最没有意义的——曲解本意着实令人发笑。

同时，在曲解这句话的背后，还有一个深层的意义：曲解者们认为事物存在且合理是因为他们所相信的创造了这个事物的机制也是合理的。因而，在他们赞同奴隶时，他们就是赞同了奴隶制；赞同资本主义，就是赞同剥削的生产关系。这要如何批判呢？首先要看这机制是否合理——如果机制本身就是错误的，那其延伸出来的事物也就仅仅是一个谬误的延伸罢了；如果机制是正确的，延伸出来的却是错误的，可谓变更初心（啧 我想到一句话）。赞同一个错误的机制，那所支持的事物也不会是正确的。若是正确的，那便是在原有的基础上的一场革命了。

综上所述，各位同志们在理解各个话语和论点的时候，请一定一定要结和时代背景和上下文去理解，否则这理解绝对是没有事实依据的。
