---
title: “5w”：“who”谁来实现马克思主义？
description: 5w
published: true
date: 2022-08-25T06:44:25.696Z
tags: 非时政类, 入门
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-25T06:43:34.652Z
---

# 马克思主义的5 “W”： WHO； 谁来实现马克思主义？
上海公社 Ulyanovskian

***♪从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝；要创造人类的幸福，全靠我们自己♪***

我本想在这里就停下，但还是觉得太偷懒了。虽然这说的不错，但还是有点笼统。

那我就来分析一下到底谁来革命，谁能帮我们革命，谁能带领革命，还有——谁是我们的敌人。

列个表：
我们的同志可以是
·无产阶级（主体）
·小资产阶级（部分）
·左派（部分）

我们的敌人是
·资产阶级
·统治阶级（专制，封建，君主，资产阶级政府，法西斯政府等等）
·右派

一个一个讲。

无产阶级是我们革命的目的，主体和动机：革命是为了解放无产阶级，实行无产阶级专政，让所有阶级都变成无产阶级（也就是让阶级消失）。所以我们的革命，不论是十月革命还是中国过去的无产阶级革命，主体都是无产阶级，目的也是无产阶级。想要革命，就要依托无产阶级，要为了无产阶级，虽然你不一定需要是从无产阶级中来，但你一定要到无产阶级中去。而不一定是从无产阶级中，我们需要一支先锋队——列宁所倡导的正确的革命理论。这支先锋队承担了领导、指挥、唤起、统一马克思主义的意识形态和团结革命力量的作用。先锋队要为了无产阶级，且要依托于无产阶级；脱离无产阶级的先锋队（布朗基主义者狂喜）是要不得的。

小资产阶级是指雇佣人数较少或是没有雇佣人但仅仅是有生产资料的人，例如小商贩，房东，等等。这些人被大资产阶级压迫，这就是市场竞争——不可避免的会导致垄断而让小资产阶级没有生存空间——使得他们在一定时候是与大资产阶级对立的。这时，毛泽东同志指出，他们就是革命性的（中国社会各阶层分析）。但他们的革命性是不稳定的，因为他们的思想，小资产阶级的思想，是腐败的和精神上资本主义的。而他们反对大资产阶级的原因是他们妨碍了他的生活——资本主义的生活。小资产阶级可以是革命时的队友，但在革命胜利后一定要让他们的思想无产化——这是首要任务。如果思想不无产化，他们会在平日里将这种有毒的思想带给无产阶级，从而成为了资产阶级复辟的潜移默化的因素。

为什么只有部分左派是我们可联合的呢？各个左派纲领不同嘛。例如在革命时不听指挥、不依托于无产阶级的安那其共产主义者（鮟鱇），认为先锋队就是一切、剩下的人民都是乌合之众的布朗基主义者，温和而不敢革命的、患有议会综合征的社会民主党，等待外星红军帮助地球红军的波萨达斯主义者，这其中一些是不可联合的，而他们在特定的情况下表现为可联合/不可联合，这就是辩证的立场。甚至有不同意无产阶级专政的左派，那在革命成功后就更不可联合了。

资产阶级是我们的最大的敌人——显而易见。无产阶级革命就是为了打破资产阶级的雇佣关系和剥削关系，让劳动输出和价值回馈等价，没有中间商赚剩余价值，让人成为人。

统治阶级，一切时代的思想都是统治阶级的思想（共产党宣言）。资产阶级统治下就是资本主义的意识形态，教会统治下就是宗教的意识形态，法西斯统治下就是法西斯的意识形态。这都是反动的。而无产阶级统治下，就是共产主义的意识形态。直到没有人统治了，无产阶级专政没有被专政的人了，意识形态将保留共产主义。所以，统治阶级是我们的敌人。这个统治阶级指少数人，例如贵族，官僚，资本家；无产阶级专政时，统治阶级是大部分人，因此是无限趋近于民主的。所以，让一切不民主的制度死亡吧。而死亡不属于无产阶级。

右派，不必说：是我们清一色的敌人。以获取自身利益、压迫别人、剥削、愚民等等的行为来满足自己的纲领，这对于马克思主义者来说是显而易见的敌人。

要分清楚敌人和同志，要清楚他们中的一部分在特定的环境下是可以转化的^1^，切莫一棒子打死，爱憎分明不忘本，立场坚定斗志强。

1:就跟罗马尼亚的一个王子就直接跳过了各种意识形态打破思想上的阶级壁垒成为了马克思主义者，大资本家也可以成为马克思主义者一样，无产阶级也可以是统治阶级的帮凶（流氓无产阶级，概念来自共产党宣言），而小资产阶级是摇摆不定的，按情况来定。

参考资料与引用来源
《中国社会各阶层分析》
《共产党宣言》
《学习雷锋好榜样》
《列宁1918的工厂演讲》
《辩证唯物主义和历史唯物主义原理》
《国际歌》
《怎么办？》