---
title: 路德维希·费尔巴哈与德国古典哲学的终结导读
description: 原朔的《终结》导读系列
published: true
date: 2022-08-26T11:18:56.545Z
tags: 哲学, 马列著作导读
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-26T11:18:56.545Z
---

# 路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结
上海公社 原朔

此文章作为学习辩证唯物主义与历史唯物主义的大背景的材料，无疑是极佳的。最重要的是，其与先前一切哲学的最大差别，即形而上学体系与辩证法体系的差别。将形而上学体系与辩证法体系比作两条曲线，两者的交点就是黑格尔和马克思。

自然哲学中，形而上学体系始于亚里士多德，终于费尔巴哈，而真正辩证法体系始于黑格尔，从马克思开始发展。形而上学体系中，最大的争论在于唯物主义与唯心主义。辩证法体系则是关于辩证法的应用。恩格斯的批判从唯心主义形而上学开始，历经费尔巴哈，最终落在辩证唯物主义的建立。

恩格斯说，德国古典哲学丧失其革命性，原因在于“绝对定律”“绝对真理”“绝对精神”——唯心主义必然产生的东西——的存在以及“存在即合理”的消极的心理安慰。关于这一部分批判分为两个部分——自然科学发展下的唯心主义的消逝和黑格尔辩证法逻辑下的矛盾。“绝对精神”的存在就是唯心主义的产物，而随着自然科学发展，愈发地显露出物质独立存在不受意识控制大的事实，唯心主义也就不攻自破了。更重要的是，作为形而上学的产物，黑格尔的“绝对精神”是一切之本源，一切事物参于“绝对精神”，它在任何方面，任何时候都是正确的，也就是绝对不可改的。而黑格尔辩证法逻辑就是意识和物质互相影响的关系。绝对精神的存在代表绝对不可变，但辩证法代表变化，因此，黑格尔的绝对精神与辩证法有着绝对不可调和的矛盾。绝对精神否定了辩证，一切都变成了保守的，在社会历史上的运用就是绝对保守，变成了到一定阶段就否定变革的哲学。“存在即合理”也是不自洽的，也是很粗暴的为旧的制度辩护的说法。照此说法，旧的制度是合理的，新的制度也必定是合理的。旧制度与新制度的辩证关系加上不可调和的逻辑，导致旧制度被新制度颠覆，抑或是旧制度复辟。可是“存在即合理”给予两者合理性，就有了调和主义、相对主义的误区了，这又与辩证法本身冲突，逻辑又不自洽了。黑格尔体系的矛盾就在于形而上学体系（绝对精神）与辩证法体系绝对不可调和之处。

形而上学的终点，形而上学唯物主义，是本体论下的最完备的唯物主义，然而也仅是在形而上学体系下。唯物主义是自然科学指引下的必然结果，然而自然科学发展不完全，即只认识到外部力的作用而不认识到内部化学反应，自然地导致形而上学唯物主义不能认识到内部推动外部的发展逻辑。费尔巴哈的唯物主义止步于本体论，对于物质与意识的统一则完全没有发展出来。意识完全变成了物质控制下的事物，主观能动性即意识的超越性不存在，好似有这个就代表落入唯心主义似的。意识不止会对物质需求作出反应，更重要的在于对更多元的、超出已知事物的追求，这并不与物质第一性相冲突。

费尔巴哈丢社会历史的态度与他对自然科学的哲学态度一样没有发展性。他所主张的“爱与和平”去改造这个世界就是自由主义的空谈。看似看透了当今最邪恶的现实，并要为所有受苦难的人取得幸福，但是从未给出准确的行动路线，只是轻飘飘地说一句：爱，感动世界。这种乌托邦式的语言不具有任何攻击力，必然陷入最无尽的保守之中。费尔巴哈的幸福就是得好处。只要得好处就是幸福，就应该支持？是对资本世界的扬弃？不，是对资本主义生产关系的辩护。资本主义生产方式能给一些人带来好处，对于这些人也是幸福，可是应该受到保护吗？这就又陷入自由主义的深渊了。

马克思主义社会历史的解释与费尔巴哈、德国古典哲学不一样的地方在于其唯物性。费尔巴哈的“爱与和平”可以发现其社会历史的主观性。黑格尔主义哲学本身就是唯心主义，社会历史观就是认为有一个必然规律，仍然不是唯物的。马克思主义社会历史观即历史唯物主义，从经济入手，分析一个时代，分析政治走向、历史发展。作绝对唯物的经济必能带来唯心的即政治的影响。资本主义生产方式带来资产阶级对政治的掌握，民主革命后，资产阶级奖励民主共和国。作为资本主义国家，必然行使维护资产阶级统治，与无产阶级对抗的权力。此时，无产阶级面临的不仅是经济上的压迫，更有政治上的镇压。这两者是要考虑到的。

恩格斯说，先前中世纪的宗教有切实指导性，是意识形态。这种意识形态基于最原始的生产关系而产生，指导着几个世纪的行事。在几个世纪中，因旧的意识形态的指导，此时期的生产关系必被锁定，以适应旧的意识形态。但无可避免地是，新的经济需求的产生，导致生产关系的革命，最终产生新的意识形态，意识形态的破裂，最后是大革命。

本篇文章将大致内容进行了概括，遗漏了很多内容，请读者自行阅读原文以了解。
