---
title: Red Wiki 使用须知&用户守则
description: 
published: true
date: 2022-08-27T02:51:48.587Z
tags: 站务
editor: markdown
dateCreated: 2022-05-22T06:47:45.013Z
---

# Red Wiki 使用须知&用户守则

同志，您好！

欢迎来到Red Wiki，一个面向所有人的红色维基百科。

我们欢迎所有的人。无论国籍，人种，语言，只要您对于马克思主义有着好奇，或是已经有了初步的了解和认同，Red Wiki 便欢迎你来学习，讨论，并为这个维基做出贡献，使它越来越好。

Red Wiki 官方邮箱：redwikioffical@gmail.com

以下为Red Wiki 使用须知：

## 关于文章

1. 所有Red Wiki内文章版权归原作者所有，Red Wiki 作为转载平台存在。如有转载需求请通过Red Wiki 官方邮箱进行联系，维基官方会帮助寻求原作者意见。

2. Red Wiki 欢迎所有人进行***投稿***，***对于现存文章进行翻译***，或是对于维基运营提出自己的***意见和建议***。只需要通过redwikioffical@gmail.com我们的官方邮箱便能够联系到我们。

* 投稿：
  	* 投稿时请注明自己的**笔名**（我们如何称呼您以及如何给您的文章署名），以及文章的**简要概括**。
  * ***请确保您的文章的原创性！如果您是抄袭的，我们会看出来。*** 有了一次抄袭的纪录后，您之后所有的投稿，都将不会被发布。
  * 在两周内，您的投稿会受到Red Wiki的审核，届时，会有文章编辑就文章校对以及排版问题与您通过邮箱接触。

* 翻译：
  * 我们欢迎对于Red Wiki内现存所有文章的，任何语言的翻译。
  * 请您在投稿时注明自己的**笔名**（我们如何称呼您以及如何给您的翻译署名），以及文章的**翻译语言**。 

2. 所有文章的评论区默认开放，但这并不代表您能够为所欲为。我们支持理性的，有事实依据，条理清晰的讨论和质疑，而非侮辱性的人身攻击和谩骂。如果您认为文章中的问题难以接受，请联系官方邮箱进行反馈。任何在评论区内的不当言论都将被删除。用户第一，第二次有此行为会收到警告，第三次将遭到***禁言***。

## 关于讨论区

1. 讨论区仅针对与***马克思主义***相关的讨论，并非可以肆意闲聊的地方！请在此进行有营养的，和谐的讨论，不然就是对维基的版面资源浪费。***管理员*** 有权限删除任何不符合规定的讨论。
2. 禁止就 **人种，国家** 等争议性问题进行讨论。我们尊重所有的人，也尊重所有的观点，但并不想要让此成为网络战争的导火索。在您开始此类的议论前，不妨先将自己冷静下来，客观的看待问题并主动的思考。

## 关于文章编辑

详情请见[维基编辑须知](/zh/站务/维基编辑须知)。

## 开始马列之旅

您可以从我们的[快速入门：马克思主义的5个“W”]([what](/zh/快速入门/5“w”/what))开始。这是Red Wiki官方制作的通俗马列介绍，能够使您快速的了解马克思主义的大概。

[马列文库](https://www.marxists.org/chinese/index.html) 是一个支持几乎所有语言的马列书籍整合，我们鼓励您去那里深入的阅读，学习。


**让我们一同学习，以理论为基石，为自己的理想和社会的未来做出自己的贡献。**
